Greetings from Nhật Mai to all our
nhật Mai xin kính chào quý vị và các bạn
viewers and friends! Welcome to the
chào mừng quý vị và các bạn đến với
traditional Tet (Lunar New Year) Q&amp;A program.
chương trình Tết cổ truyền Giải đáp thắc
Our companion
mắc và người đồng hành với chúng ta
for today's program is Ms.
trong chương trình ngày hôm nay là cô
Phạm Thị Yến, Dharma name Tâm Chiếu Hoàn
Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn
Quán, head of the Golden Chrysanthemum Club,
quán chủ nhiệm câu lạc bộ Cúc Vàng tập
practicing the Six Harmonies. I respectfully greet you, Ms. Yến.
tu Lục Hòa con xin kính chào cô ạ Con
According to folk beliefs, each
thưa cô quan niệm dân gian cho rằng mỗi
year a celestial official oversees
năm có một vị quan hành khiển trông coi
human affairs. At the end of the year, this deity
việc nhân gian hết năm thì vị thần này
hands over their duties to another.
bàn giao công việc cho vị thần kia cho
Therefore, people perform a ceremony for the current deity to bid farewell to the
nên người dân làm lễ của quan đương niên
old deity and welcome
với mục đích tiễn thần cũ đi và đón dước
the new one.
các vị thần mới đến đến với chương trình
Today, we also have a question from our audience
hôm nay cũng có quý vị khán giả gửi câu
on this topic. I would like to read the
hỏi về chủ đề này con xin phép được đọc
question. Ms. Yến, at midnight on New Year's Eve, there
câu hỏi ạ Em thưa cô lúc giao thừa
is usually a ceremony to bid farewell to the celestial officials who
thường có lễ cúng tiễn quan quân nhà
oversaw the old year and welcome the
trời coi việc năm cũ và đón quan quân
new ones who will oversee human affairs.
coi việc năm mới đi thị sát nhân gian em
Could you please explain this ceremony to the current
xin cô giải thích cho em về việc cúng
deity? Thank you, Ms. Yến. I
quan đương niên này ạ Em xin cảm ơn cô ạ
respectfully invite you to answer this question.
Con xin kính mời cô giải đáp thắc mắc
Dear fellow
cho bạn ạ Kính thưa các quý đạo
practitioners and friends, in the past, Tâm Chiếu
hữu và các bạn ngày trước ấy tâm chếu
Hoàn Quán was still living at home with his father.  My mother always prepares
Hàn quán còn ở nhà với bố mẹ ấ thì cứ
a ceremony in the
cũng có một cái lễ sắp ở ngoài ngoài
yard on New Year's Eve. First, she offers prayers to the
ngoài sân Thì đầu tiên thì là để cúng m
Buddhas of the Four Directions, then she and my
Phương Chư Phật Chư Phật m Phương sau đó
father offer prayers to bid farewell to the old year and
thì bố mẹ cũng cúng để mà tiễn quan Năm
welcome the new year. This is how my
Cũ đón quan năm mới như thế này thế và
mother practices this
tâm chếu Đà quán cũng thực hành với mẹ
quite a lot, because if any
khá nhiều vì là nếu như mà tối 30 tết
of the
đón giao thừa hay nếu mà trong những
children in the family go out on the 30th of Tet (Lunar New Year's Eve), then they don't
người con trong gia đình ai mà đi chơi
participate in
thì thôi còn ai ở nhà thì sẽ tham gia
this New Year's Eve ceremony.
cái nễ cúng Giao thừa này thì Kính thưa
Ladies and gentlemen,
quý vị và các bạn
the concept of bidding farewell to the old year and welcoming the
thì cái quan điểm mà tiễn quan cũ đón
new year, the idea that
mới cái quan điểm mà trong gia đình nhà
our family has a guardian spirit watching over us, a
trông coi sóc gia đình chúng ta ấy cái
celestial being, is something
vị quan nhà trời ấ thì cái quan niệm này
we should carefully consider as right or
ấ chúng ta khoan khoan Hãnh tính về đúng
wrong according to Buddhism. However,
sai Theo nhà Phật thế nhưng nó có một
it has a benefit in this world:
cái ở thế gian ấy nó cũng có một cái lợi
people see that there
ích đó là mọi người thấy rằng trong gia
is a guardian spirit carefully overseeing their
đình nhà mình có một vị coi xét trong
family, and that this spirit will
đình cẩn thận đấy không thì cái vị này
report to
mà lên trời mà báo cáo với nhà
heaven.  Or, if this deity sees you doing
trời hoặc là vị này mà thấy mình làm
bad things, they will
những việc không tốt đẹp thì vị này sẽ
punish you in some way, and that
trừng phạt hay thế nào đó thì cái đấy
also encourages people to live good and
cũng khiến cho con người ta sống tốt
virtuous lives. In the past, in
sống Thiện đên thì thời xưa ấy thì trong
our folk traditions, our
dân gian chúng ta ấy thường thường những
ancestors often wanted to educate
cái lớp ông cha ấy muốn giáo dục con
their descendants. Then, perhaps
cháu mình à rồi thì có thể là những vị
some shamans or so on, they
thầy cúng nào đó hoặc như thế nào đó họ
relied on their hearts to educate
cũng dựa vào cái tâm là muốn giáo dục
people to be good,
con người tốt đẹp nên muốn con người tốt
so they
đẹp lên cho nên họ dựa vào đấy rồi họ
spoke about these things.
cũng có thể nói ra những cái điều này
This is one way to educate people. If we
thì đây là một cái nếu như chúng ta mà
don't introduce superstition, for example, telling people to perform certain rituals, to pray in certain ways, to
không đưa cái mê tín vào ví dụ như là
burn certain things, or
đốt cái này cho đốt cái kia cho không
they will be punished. If we don't introduce
thì người ta phạt Nếu chúng ta không đưa
superstitious beliefs,
cái quan điểm mê tín vào quan điểm này
this is also a very good form of education.
nó cũng là một cái giáo dục rất là tốt
This perspective also
Thế thì cái quan điểm này nó cũng có một
corresponds somewhat to the Buddha
chút tương ứng với lại lời Phật
's teachings. In the Buddha's teachings,
dạy ở trong lời Phật dạy của chúng ta ấy
there are four heavenly kings, one of whom
thì có bốn vị thiên vương thì trong đó
is a celestial
có một vị thiên vương tức là một vị
prince in heaven. This
thiên tử ở trên trời vị thiên vương này
king is the king, and the celestial prince is the king.  The
Vương tức là vua mà Thiên Tức là vị ở
celestial beings are called the King of Heaven, but they are
trên trời gọi là vua trời thế nhưng mà
still subordinate to the King of Heaven, Indra. Among
vẫn dưới vua trời Đế Thích thì một trong
these four celestial kings, there is
bốn vị thiên vương này
one called the King of the Nation, the King of the Nation. The King of the Nation is
thì có một vị thiên vương đó là trì Quốc
not just one celestial being; we only
không phải là một vị đâu Tức là mình chỉ
refer to them as four groups of celestial
gọi là có bốn bộ Thiên Vương này tức là
kings, meaning that one group is
trong đó thì có một bộ Thiên Vương là
the King of the Nation.
trì Quốc Thiên Vương thì những vị chư
These celestial beings usually have
thiên này thì thường thường là họ sẽ có
a heart that wants to help the country achieve
một cái tâm đó là giúp cho cái đất nước
many good things, and
này được nhiều điều tốt đẹp thì thường
they often have a connection with the
họ có cái duyên với cái người mà lãnh
highest leader of the country.
đạo cao nhất của cái đất nước này đó vì
Therefore, for example, if the head of a
vậy cho nên là ví dụ như là vị đứng đầu
country, called the ruler, has a virtuous
đất nước nào đó người ta gọi là quốc chủ
heart and does
ấ mà Có tâm có đức ấy thì được cái vị
good deeds for the people, then the King of the Nation will support them. However, if the head of the country lacks virtue and compassion for the people, the King of the Nation will
việc tốt đẹp cho dân thì cái vị Trì Quốc
not support them. Or, if the
Thiên Vương này Vĩ không ủng hộ hoặc là
head of the country only relies
cái vị đứng đầu đất nước này họ chỉ ăn
on the merits of a previous life, and
vào cái Phước của kiếp trước thôi kiếp
in this life they do good for the people
này trong cái việc họ làm thiện cho dân
but are cruel in some way, then...
nhưng mà lại họ lại tàn ác một cái số
This person only receives
nào đó thì cái vị này cũng chỉ đi được
their own blessings and good fortune, but not divine
ăn và phước báo của mình thôi mà không
protection. However, if a
được cái sự gia hộ chứ còn nếu như một
ruler,
cái vị Quốc chủ mà có được đầy đủ ví dụ
like our King Tran Nhan Tong, who
như là vua Trần Nhân Tông của chúng ta
cared for the people, taught them
ấy vừa lo cho dân vừa dạy Vân dân Pháp
virtuous Dharma, supported Buddhism, and
thiện lại vừa ủng hộ cho Phật pháp lại
even practiced Buddhism himself, then they would
còn tự mình thực hành Phật pháp thì được
receive
cái vị Trì Quốc Thiên Vương này ủng hộ
much support from the Guardian Deity of the Nation. That's how it is in
rất là nhiều đấy Đấy là trong Phật giáo
our Buddhism, hence the existence of the
của chúng ta là như vậy cho nên có vị
Guardian Deity of the Nation.
Trì Quốc Thiên Vương và trong kinh của
Buddhist scriptures say that
Phật ấy thì có nói rằng là ở những cái
wherever there is bustling business, there
nơi nào mà kinh doanh buôn bán đông đảo
are celestial beings who
thì nơi đó đều có những vị chư thiên
provide support. If,
người ta ủng hộ Thế nếu như như cái nơi
initially, the business thrives due to the blessings of the
này mà lúc đầu là do Phước báo của cái
business owner, but then that business owner
người kinh doanh ấy mà kinh doanh tốt
engages in wrongdoing or immoral acts,
này mà lại làm các việc tà kiến hay thất
the celestial beings will no longer support them, and
đức thì chư thiên họ không ủng hộ thì
their blessings will be depleted, causing their
mình chỉ hết Phước của mình là mình bị
business to decline. But
công việc làm ăn sẽ xa sút thế nhưng nếu
if they have a thriving business,
như mình có một cái nơi làm ăn tốt đẹp
for example, managing a market
này ví dụ như là ở một ban quản lý chợ
or owning a supermarket, a place where
nào đó hay chủ siêu thị nào đó nơi tập
many people are concentrated...  In business, or if
trung những cái buôn bán hoặc là chúng
we are a company or corporation,
ta là một công ty một tập đoàn nào đó th
those in charge who
những cái người đứng ở chủ sự này mà lại
always know how to create merit and teach
luôn luôn biết tạo Phúc xong mà dạy cho
others to create merit will receive the blessings of the celestial
mọi người tạo phúc thì sẽ được chư thiên
beings. Therefore,
người ta hội trì cho nên là việc kinh
business will prosper and last a long time, becoming
doanh buôn bán phát đạt được lâu bền tức
reputable and well-known, thanks to the
là được lâu bền bền vững có tiếng có tăm
protection of the celestial beings. Here, I, Tâm Chế Hàn Quán, will tell you, my esteemed fellow
hộ trì thì ở đây tâm chế Hàn quán kể cho
practitioners, about my recent trip to India. I
các quý đạo hữu nghe Cái đợt đi Ấn Độ
bought some medicine from the
mua một cái số thuốc của cái hãng
Himalaya brand. Some Buddhists
Himalaya Thế thì do là có một số phật tử
had symptoms like
có những cái hiện tượng có cái bệnh gì
stomach upset or something similar, so they went to the pharmacy to
sôi bụng hay cái gì đó thì vào cửa hàng
buy medicine. The tour guides told them
thuốc mua thuốc thế rồi được những người
that the medicine was very good, and they
cho là cái thuốc này tốt lắm thì mọi
took it and saw the effects
người uống vào thì thấy cái tác dụng của
as described on the packaging. Then,
nó đúng như là trên bao bì thế xong rồi
they saw a
thì các em ấy lại thấy được một cái
medicine for acne, for example. I'm
thuốc là chị mụn trên mặt chẳng hạn ở
not advertising for
đây nói là không phải là quảng cáo cho
that particular medicine, but
hãng thuốc đấy thế nhưng mà mà đây là
I'm talking about something related to it.
mình nói về cái cái nó liên quan thế thì
In the instructions for that medicine...  They also
trong cái hướng dẫn Thuốc đấy thì cũng
said that if you apply it, your face will be covered in pimples after three or four days, and
nói là bôi vào thì ba bốn ngày sau mặt
then after 10 days
sẽ mọc đầy mụn lên thế rồi sau 10 ngày
they will be gone. So people bought it to
thì nó sẽ hết thế thì mọi người mới mua
try and used it exactly as instructed.
thử và dùng đúng như hướng dẫn đúng được
When they did, I
như hướng dẫn thì đến lúc thì mình mới
looked into the history of this company
xem về cái tiểu xử của cái công ty này
and found out they've been here since
thì hóa ra là họ có mặt ở đây từ năm
1930. They established this company
1930 họ đã thành lập cái công ty này rồi
and it's now very stable and sustainable.
thì đến bây giờ là rất là bền vững thấy
Therefore,
không rất rất là bền vững vậy cho nên là
this company prioritizes making
cái công ty này thì họ lại ưu tiên làm
herbal medicines and they are
các các thuốc bằng thực vật thế và họ
very reputable and maintain their
làm rất là uy tín và họ giữ giữ cái uy
reputation. They speak very truthfully, so
tín họ nói rất là thật vì thế cho nên
they will surely receive support from the gods and
chắc chắn họ sẽ được chư thiên người ta
thus develop
ủng hộ và như vậy người ta sẽ phát triển
sustainably. At the Hoan Quan temple, I asked
nâu bền mà tâm chiếu Hoàn quán thì hỏi
the Indian tour guide
cái cậu hướng dẫn viên là người Ấn Độ
if this product is advertised, and
đấy hỏi rằng là thế cái này thì nó có
he said that
quảng cáo không thì cậu lời cậu nói là
this company never needs
riêng cái hãng này thì không bao giờ cần
advertising, but this product is
quảng cáo nhưng mà sản phẩm này thì được
used by people all over the country, it's a
Người dân cả nước dùng và dùng rất nhiều
top priority product and there's no
là sản phẩm ưu tiên số một và không hề
advertising at all.  When
có quảng cáo đó Thế cho nên là khi mà
we do good deeds,
chúng ta làm những cái việc thiện ấy thì
the celestial beings protect us, and this protection
chư thiên người ta hộ trì thì được duy
lasts for a very long time. This
trì rất là lâu duy trì rất là lâu đấy là
applies to this country, and also
việc đối với đất nước này xong là đối
to large businesses and trading companies.
với lại những cái doanh nghiệp lớn những
If we want protection,
thường nếu muốn có sự gia hộ thì chúng
we must do good deeds,
ta phải hay làm thiện hay làm việc thiện
not evil, and not hinder
không làm việc ác không cản trở người
others from doing good. For example, there are
khác làm việc thiện ví dụ cũng có những
people who practice other religions, but
người người ta tu theo ngoại đạo nhưng
they are not overly superstitious, they don't kill, they don't
người ta không quá mê tín người ta không
do anything evil, they
sát sinh người ta không làm gì cả họ lại
always do good deeds, and they don't
luôn là việc thiện và họ cũng không xâm
interfere with the practice of those who practice
phạm vào cái việc tu của Nhữ người tu
orthodox Buddhism. They still maintain their
chính kiến Thì họ vẫn duy trì được cái
merit and receive that protection. This applies
Phước báo và họ vẫn có được cái sự gia
to large companies.
hộ đó đối với lại các cái công ty lớn
As for families,
thì như thế còn đối với gia đình thì
let's review the sutra about the
chúng ta cùng ôn lại cái bài kinh nói về
Nanda day. Let's review a
ngày nan đà Thế chúng ta cùng ôn lại một
little bit. On that Nanda day, in a previous
chút đó là ngày n đà ấy thì trong tiền
life, he made offerings to a
kiếp Ngài có cúng dường cho một vị Bích
Pratyekabuddha. Therefore,
Chi Phật vì thế cho nên cái Phước báo
Nanda's merit for many lifetimes is that he will
của ngài nan đà nhiều đời sinh ra không
never be hungry, never suffer, and will always have the opportunity to do good.
bao giờ bị đói không bao giờ bị khổ và
Everything was there, whatever food he wanted, he
muốn cái gì thì đều có cái đó muốn đồ ăn
had it—very abundant.
nào thì đều có đồ ăn đó rất là sung túc
So, in this lifetime, when he was a
đấy Thế thì trong cái kiếp này ngài ấy
child, he often
sinh ra thì cái lúc bé là ngài hay đi
played marbles, and his group of friends
chơi Đánh đáo và cái nhóm bạn chơi Đánh
would bet that whoever lost
đáo thì hay cược với V nhau là ai thua
had to pay with cakes. So
thì phải đền bằng bánh thế cho nên là mẹ
his mother had to make cakes all day long
ngài nă đà thì suốt ngày phải đi làm
so he could pay his friends because he
bánh Để ngài đền cho bạn vì Ngài chơi
always lost.
toàn thua thôi Thế thì ngài mới trong
One time, his mother saw him constantly
một lần chơi thì mẹ ngài thấy suốt ngày
making cakes, so she said, "
phải đi làm bánh rồi thế mẹ ngài mới bảo
This time, I won't make cakes for
thôi lần này không không làm bánh cho
you. Go play marbles again." So
ngài đi đi đền chơi Đánh đáo nữa Thế mẹ
she instructed a servant to
ngài mới sai một người hầu rằng là hôm
bring out this tray and cover it with what
nay mang cái mâm này ra và Úp cái chúng
we call a food cover, and then cover
ta gọi là cái lồng bàn đấy còn bên kia
the food with this tray.
người ta gọi là cái Úp cái thức ăn này
When he lost, they would
vào và chờ đấy Khi mà ngài thua thì sẽ
open it and tell him, "Today there's only
mở ra và bảo ngài là hôm nay chỉ có cái
cake, nothing else." "No cake,"
bánh không có thôi Thế cái bánh không có
meaning nothing else. When
Tức là không có bánh thôi Thế thì khi mà
his mother had this idea, the Heavenly
mẹ ngài mới mới Khởi nên cái ý như vậy
Emperor, whom
thì lập tức vị thiên đế thích mà chúng
we commonly call the Jade
dân gian chúng ta hay gọi là Ngọc Hoàng
Emperor, immediately appeared.  He is the king of heaven, the king of the
Thượng Đế gọi là vua trời đấy vua cõi
33 heavens, the Jade Emperor, or simply the
trời 33 là Ngọc Hoàng Thượng Đế hay gọi
king of heaven. He felt
là vua trời đấy thích ấy thì ngài ấy bị
his seat was getting hot, so
nóng ghế ngài ấy bị nóng ghế cho nên
he looked down at the human world
ngài mới quan sát xuống dưới cõi người
and saw that Nanda was in a certain state. Therefore,
thì ngài ấy thấy rằng là ngài nan đà là
he instructed the
như vậy cho nên là ngài ấy phải sai chư
celestial beings to create a celestial cake and place it
thiên tạo nhân duyên cho một chiếc bánh
in a
của nhà trời vào trong cái cái cái cái
human's tray or table. Afterward,
mâm cái lòng bàn của người ở đấy Sau đó
he lost the game, and his servant
thì ngài mới chơi cũng bị thua thế và
opened the tray (let's
người hầu mở cái cái cái cái lồng bàn ra
call it a golden tray). Inside was a
chúng ta cứ gọi là cái lồng vàn theo
cake, and its aroma was
bánh và mùi thơm của chiếc bánh thì thơm
intoxicating. He then shared it with his
ngao ngạt Thế thì ngài Mới chia cho bạn
friends, saying, "It was delicious, more delicious than anything I've ever tasted before." When
bè cùng ăn ngon lắm ngon từ trước đến
he
nay chưa bao giờ ngon như thế thế ngài
returned home, he reproached his mother, saying, "Mother, you know how to make
về ngài mới trách mẹ là mẹ biết làm cái
such a delicious cake, but this is the first time you've made one
bánh ngon như thế này mà lần nay mới làm
for me to eat." His mother exclaimed, "Oh, there's
cho con ăn thế mẹ ngày mới gọi là ớ ra
no cake! What did
cái bánh không có mình làm gì làm bánh
I do to make a cake? How did I make a cake?"
mình làm gì làm bánh mà lại có cái bánh
Thus, we see that
đấy đấy thế chúng ta thấy rằng là ngài
Nanda symbolizes the
nan đà là một tượng trưng cho cuộc sống
family life of an individual within a
trong gia đình của một cá thể trong gia
family.  No, then here, each person
đình phải không Thế thì ở đây mỗi người
in the family has
trong gia đình đều có nhân duyên Phước
their own karmic blessings. For example, a child
báo của mình Ví dụ như là một người con
in this family, in a previous life,
ở trong gia đình này nhưng kiếp trước họ
had siblings, friends, or fellow practitioners who were
có anh em hay bạn bè hay bạn đồng tu
born into the celestial realm.
chẳng hạn sinh lên cõi chư thiên thế thì
Perhaps that celestial being protected them.
có thể cái vị chư thiên kia họ hộ Trì
Or they were born as a powerful deity. That protective deity is
Hoặc là họ sinh lên làm một cái vị thần
similar to the
Trì đấy cũng giống như trong cái câu
story of the
chuyện mà hai vợ chồng người Người
wealthy couple: the husband was very devout in
trưởng giả này thì chồng thì rất là tin
Buddhism and often made offerings to the monks,
phật pháp thường cúng dường cho Chư tăng
but the wife criticized Buddhism and
nhưng người vợ ấy thì lại chê bai Phật
often drove away the monks.
pháp thường xua đuổi Chư tăng thế thì
After
cái người vợ đấy và người chồng đấy sau
death, the husband became a
khi chết thì người chồng được là một vị
very powerful deity, a tree deity
thần rất là oai lực một vị thần cây vị ấ
with abundant blessings. Then, the deity
có đầy đủ các cái Phước báo x mã Thế thì
saw that his wife, in her
vị mới thấy cái người vợ của mình kiếp
previous life, was a very suffering hungry ghost.
trước kia lay làm quỷ đói rất là khổ cái
This hungry ghost came to ask the
vị quỷ đói này thì đến xin cái người
tree deity for
người chồng là cái vị thần cây này thức
food, and the tree deity gave it whatever it wanted.
ăn thì vị vị thần cây này cứ cho cái món
For example, clothes. The hungry ghost
gì Ví dụ cho quần áo thì cái con quỷ đói
put them on, and suddenly it recovered.  It turned
nó mặc vào cái thì tự nhiên nó lại biến
into fire and burned this wife.
thành lửa thiêu đốt cái người vợ này Đấy
That's karma. Then this tree spirit
là nhân quả Thế thì cái vị thần cây này
immediately manifested itself as
mới liền biến hiện ra trở thành mình là
a human being, brought food to
một người xong rồi mới mang thức ăn đến
offer to the monks who were begging for alms, and
Cúng dường cho vị Chư tăng tỳ kheo Đi
dedicated the
khất thực này này rồi Hồi Hướng cái
merit to the former wife, who was a
Phước báo này cho cái người vợ cũ là
hungry ghost. Then the
đang là quỷ đói cái kìa đó Thế thì cái
former wife received the merit and was reborn
người vợ cũ Kia liền được phước báo sinh
into a life of immortality. So,
sang cuộc sống thần tiên đấy Thế thì
each of us in our family has a
chúng ta mỗi người trong gia đình đều có
karmic connection with the spiritual beings around
nhân duyên với các vị tâm linh ở xung
us. Some people, because of their
quanh chúng ta có người thì do kiếp
evil deeds in a previous life or in the past,
trước sống ác hay do thời gian trước
attract
sống ác thì mình lại chiêu cảm lại những
evil spirits, so they
cái vị Ác gọi là quỷ ác
make us even more evil and cause
người ta lại khiến mình ác thêm khiến
us suffering. That's also our karma.
mình đau khổ đấy cũng là nhân quả của
And those who do good deeds
mình thôi và những người làm thiện thì
attract celestial beings and
lại chiêu cảm được các vị chư thiên quỷ
spirits; they have good hearts and
thần người ta có thiện tâm người ta ủng
support their good deeds. We call this
hộ mình các cái việc thiện chúng ta nói
karma, but karma
là nhân quả nhưng nhân quả thì nó có
interacts. For example, my karma is
tương tác ví dụ như là nhân quả của tôi
such that I got a
như thế cho nên tôi lấy được người chồng
good husband and a good wife. That means there must be a suitable
tốt đẹp người vợ tốt đẹp thì tức là phải
partner, right? There are also those who
có đối tượng phải không còn những cái
don't.  The object is my physical form,
không có đối tượng thì nó là hình hài
right? My character?
của tôi rồi đúng không tâm tính của tôi
That's the absence of an object. But all
rồi đấy là không có đối tượng Còn tất cả
other things have an object of
những việc khác thì nó có đối tượng
interaction, helping us. Therefore,
tương tác giúp đỡ chúng ta thế vì vậy
the concept that the
cho nên là với cái quan niệm là quan
annual official is responsible for governing
đương niên là vị có trách nhiệm cai trị
the world for the whole year, overseeing the good and bad
thế gian trong cả một năm xem xét mọi
deeds of each person, is
việc hay giở của từng người thì cái việc
not entirely accurate, but it has a
này nó chưa chính xác nhưng nó có ý
similar meaning. It's not that there's
nghĩa tương đồng thôi chứ không phải có
an official who can oversee
một vị quan đương niên nào đó mà coi sát
everything for everyone.
được tất cả việc của mọi người không
It's due to each person's karma and their connection
phải thế mà nó do duyên của mình của mỗi
with the spiritual world
người đối với các cái thế giới tâm linh
around them—heavenly beings, demons,
xung quanh chúng ta chư thiên hay quỷ
good spirits, or evil spirits.
thần thiện quỷ thần hay là ác quỷ thần
For example,
đấy nó khiến cho như vậy Ví dụ như là
unfilial children,
những cái người con bất hiếu chẳng hạn
if they do unfilial things,
thì mình làm các việc bất hiếu chẳng hạn
will connect with
thì sẽ khế hợp với các cái loại ma quỷ
evil spirits, causing them to do
ác độc nó nó khiến cho mình làm các cái
things that lead to imprisonment or
việc khiến cho mình đi vào tù khiến cho
suffering. That's
mình bị khổ đau đấy thì thì đó cũng là
called bad karma meeting and prompting them to do
gọi là ác nghiệp gặp nhau xui nhau làm
unwholesome things. Therefore,
những cái việc bất thiện nhá Thế cho nên
we must understand the spiritual world clearly.
chúng ta phải hiểu rõ cái thế giới tâm
This spiritual interaction with us,
linh này nó tương tác với chúng ta thì ở
here we are talking about the interaction during the year, the
đây là nói về tương tác trong một năm
beginning of spring, the new year. Therefore,
nhân diệt đầu xuân năm mới thế vì vậy
we, as Buddhist disciples,
người đệ tử Phật chúng ta ấy chúng ta
on this worldly holiday,
vào cái ngày lễ Quan niệm của thế gian
transform it into a correct
nhưng chúng ta chuyển cho nó thành chính
understanding. From understanding that may
kiến thôi từ cái việc mà hiểu biết chưa
not be entirely accurate, we
Đúng chưa thật là chính xác thì chúng ta
will incorporate
sẽ đưa vào đấy là những cái hiểu biết
accurate knowledge. For example, on the 23rd, the day of
chính xác ví dụ như là ngày 23 là ngày
Ông Công Ông Táo (Kitchen God), people
ông Công ông Táo chẳng hạn thì mọi người
will offer and dedicate merit to the
sẽ cúng dường hồi hướng cho các vị chư
celestial beings and spirits who have had good karma
thiên quỷ thần mà họ đã có duyên thiện
with them, supporting them throughout the
với mình ủng hộ cho mình trong một năm
past year with many good things. We will
qua nhiều điều tốt đẹp và mình sẽ vẫn
continue to dedicate merit so that
tiếp tục hồi hướng để cho phát sinh thêm
more celestial beings and spirits with
được nhiều vị chư thiên quỷ thần mà có
power and merit will assist us
oai lực có phước đức trợ giúp cho mình
in all our work, business,
trong tất t cả các công các việc làm ăn
and Buddhist practice, so that
cũng như là tu tập Phật pháp khiến cho
we can increasingly do
mình càng ngày càng tăng trưởng các việc
good deeds and receive blessings. We
thiện khiến cho mình được phước mà mình
also dedicate that merit to them.
cũng hồi hướng cái Phước đó cho họ cho
Therefore, we have
nên mình có những cái nghi thức cúng
end-of-year rituals, such as the ritual of offering to Ông Công
cuối năm đó là nghi thức cúng ông Công
Ông Táo, which is also a thanksgiving ritual, a
ông Táo và cũng là nghi thức Tạ Lễ luôn
worldly ritual called...
là cái nghi thức của thế gian ấy gọi là
That's giving thanks to the earth, that's giving thanks to the
tạ đất đấy tạ đất thì mình cúng cho chư
gods, spirits, and ghosts on earth.
thiên quỷ thần vong linh trên đất mà Đấy
That's why it's also called giving thanks, and
Thế cho nên cũng gọi là tạ nễ luôn và
we have those offerings, in
mình có những cái bài cúng tất liên thì
which we also give thanks to the
ở trong đó cũng mình cũng cúng thêm gọi
earth in this world, but in reality, it
là tạ đất ở thế gian nhưng thực chất đó
's giving thanks to the gods, spirits, and ghosts who
là tạ Ân đối với lại những chư vị chư
have a connection
thiên quỷ thần vong Ninh có duyên mà hội
with us and support us. We can also
trì cho mình rồi mình cũng có thể là hồi
dedicate the merit to those who have a negative connection with
hướng thêm cho những vị có ác duyên với
us, so that gradually, their generosity
mình để dần dần cái sự bố thí của mình
will move them,
Họ sẽ họ sẽ được cảm động khiến cho mình
and they will become
cảm hóa họ và họ sẽ trở thành những
good people, good beings who
người tốt đẹp những chúng sinh tốt đẹp
support us. So,
hộ trì cho mình đấy thế cho nên là cái
this viewpoint is not right;
quan điểm này thì quan điểm chưa đ
it's just a viewpoint that causes
nó chỉ là quan điểm khiến cho mình đau
suffering. If we have wrong views, for example, we
khổ Nếu chúng ta tà kiến ví dụ chúng ta
say that at the end of the year there is a certain official,
bảo là cuối năm có cái vị quan này đấy
so we will kill chickens and ducks, and
cho nên chúng ta sẽ giết gà mổ vịt rồi
kill all kinds of animals to offer to
thì giết đầy đủ bao nhiêu loại con để
that official, then the benevolent official will not come, the
cúng vị đấy thì cái vị Thiện ấ người ta
Buddhas will not come, the
không đến chư phật không đến Thiện các
benevolent gods and spirits will not come, but the evil
vị chư thiên thiện thần không đến mà ác
spirits will come, causing us to
quỷ người ta sẽ đến khiến cho mình càng
go further and further down, and the karma of
ngày càng càng đi xuống và cái nghiệp
killing will increase.  My birth has caused me to suffer from
sát sinh của mình nó khiến cho mình bị
bad karma, leading to
nhân quả không tốt nó khiến cho mình bị
illness and a shortened lifespan.
bệnh tật khiến cho mình bị giảm tuổi thọ
Therefore, for a Buddhist disciple,
nhá Thế cho nên là à đối với người đệ tử
we should
gian mà chưa đúng thì chúng ta đều vận
adapt to circumstances and rely on
dụng tùy duyên và Nương vào cái nhân
those circumstances to do many things that are in accordance with
duyên đó để chúng ta làm được nhiều việc
Buddhist teachings, right view, and goodness,
đúng với phật pháp đúng với Chánh kiến
so that we can have
và Thiện khiến cho mình được cái nhân
good karma. This is also something we need to
quả tốt đẹp và đây cũng là một điều cần
do, called the year-end thanksgiving ceremony, which means
phải làm gọi là Tạ Lễ cuối năm tức là
expressing gratitude for the
biết ơn nhá trong một năm qua các vị này
many good things these beings have helped us with over the past year.
đã giúp cho mình rất là nhiều điều tốt
Or perhaps our karmic obstacles are so
đẹp hoặc là nghiệp chướng của mình sâu
deep that even with
dày quá cho nên là các vị có giúp cho
their help, they haven't been able to completely change
mình nó cũng chưa thể chuyển hết được
our karma, so we still give
cái nghiệp của mình đi thì mình vẫn tạ
thanks to them and continue to dedicate the merit to them,
lễ cho các vị rồi tiếp tục hồi hướng để
asking them to
xin xem là à sang năm mới này chúng tôi
continue doing good deeds in the new year.
tiếp tục làm những việc thiện này việc
Therefore, please
thiện này thế vì thế cho nên các vị hãy
wholeheartedly support us in
dốc lòng ủng hộ chúng tôi trong cái bài
our offering, which is called the offering to the Kitchen
cúng của chúng ta có đấy gọi là bài cúng
God and the Stove God. We all make
ông Công ông Táo chúng ta đều có những
vows that in the new year
cái phát nguyện là sang năm mới Chúng
we will do these things like this...  We will
tôi sẽ làm những cái này như này sẽ tu
practice the Eight Precepts, do charity work, release animals, and
tập tu Bát Quan Trai từ thiện phóng sinh
perform many acts to protect the Three Jewels. Therefore, we
làm nhiều việc hộ Trì Tam Bảo cho nên là
respectfully request that you continue to support us and that
xin thỉnh chư vị tiếp tục hộ trì và phát
more benefactors appear to support us,
sinh ra thêm vị nào hộ trì cho chúng tôi
based on our existing understanding. Therefore,
trong y thức đã có sẵn rồi Thế cho nên
we, as Buddhist disciples, during the
chúng ta a là người đệ tử Phật những cái
year-end thanksgiving ceremonies or the ceremonies dedicated to the Buddha,
lễ cúng cuối năm tạ lễ hay là gọi là vào
transform our understanding into right views so that we may
chuyển hóa thành chính kiến để chúng ta
receive abundant blessings. In
có được thật là nhiều Phước báo vì trong
our previous lives, or in
các cái kiếp trước chúng hoặc là trong
this life, before we attained enlightenment in the
kiếp này Lúc mà chúng ta chưa giác ngộ
Buddha's teachings, we did many wrong things, and those
Phật pháp chúng ta làm nhiều điều chưa
wrong things
đúng cho nên những cái điều chưa Đúng đó
brought us
sẽ đưa lại cho chúng ta những cái quả
negative consequences. Now, we learn and
báo không tốt thì bây giờ chúng ta học
practice the Buddha's teachings, doing many
chúng ta thực hành Phật pháp làm nhiều
good deeds to transform
điều tốt để chúng ta có thể chuyển hóa
those negative things. Most
những cái điều không tốt cái đi và nhất
importantly, we greatly need the
là chúng ta rất cần các vị chư thiên quỷ
support of benevolent deities and spirits. As
thần thiện ủng hộ cho mình và tâm chế
someone who has experienced
Hàn quán là một người trải nghiệm được
this immense support, I, Han Quan, truly understand that
về cái sự ủng hộ này rất là to lớn thực
the things I have done
sự tâm chú Hàn quán có làm được các việc
today, my practice of the
như ngày hôm nay có tu tập được Phật
Buddha's teachings, are largely due to the blessings of these benefactors.
Pháp ngày hôm nay phần lớn là nhờ vào
Of course, the support from the Three Jewels
cái sự gia Trì đương nhiên là của tam
and the benevolent deities and spirits is
và các cái vị chư thiên thiện quỷ thần
also
người ta ủng hộ thì cũng không nhỏ hơn
considerable. Because they rely on the
là bao nhiêu đâu vì là người ta cứ Nương
virtues of the Three Jewels, they provide support,
đức của tam bảo người ta hội trì cho
especially during times when we are not yet
mình nhất là những lúc nào mà mình chưa
diligent. We greatly need their
được tinh tấn thì mình cũng rất cần họ
help to improve.
để họ giúp cho mình được tinh tấn và
We can also clearly see that
chúng ta còn thấy rõ là con đường tu tập
Prince Siddhartha's path of practice was always supported by
của Thái tử Tất Đạt Đa luôn luôn có được
the deities from the very beginning.
các vị chư thiên ủng hộ mà ngay từ đầu
Therefore, the deities are very
cho nên các vị chư thiên là rất quan
important to human beings. To receive the
trọng đối với con người mà muốn được chư
support of the benevolent deities and spirits, we
thiên thiện quỷ thần ủng hộ thì chúng ta
must live with Right View, live with the
phải biết sống với Chánh Kiến sống với
truth, practice the Dharma diligently,
sự thật biết tu tập Phật pháp tinh tấn
help others attain enlightenment, and
và giúp đỡ mọi người cùng giác ngộ và
assist those in difficult circumstances. Following
giúp đỡ những những cảnh khổ éo ne theo
all the practices our club
tất cả những gì mà câu lạc bộ chúng ta
is currently undertaking, I wish all our fellow
đang thực hành nhá thì chúc các quý đạo
practitioners and their families Right View
hữu và gia đình chúng ta có Chánh kiến
in all our rituals, and from
trong tất cả các lễ cúng và từ các lễ
these rituals, we will increase our merit and eliminate negative karma.
cúng đó chúng ta sẽ được tăng Phước được
In this new year, I wish all our fellow
tiêu nghiệp à sang năm mới này à chúc
practitioners and their families many
các quý đạo hữu và gia đình được nhiều
good and joyful things during the Tet holiday and
điều tốt đẹp vui vẻ trong ngày Tết hạnh
happiness throughout the year. Yes, I thank you.
phúc trong cả một năm Vâng Con xin cảm
Thank you for your explanations. Through
ơn những giải đáp của cô ạ qua những
your sharing, I'm sure our viewers
chia sẻ của cô chắc hẳn quý vị khán giả
have gained useful knowledge about the
đã có thêm kiến thức hữu ích về cúng lễ
annual rituals and offerings on New Year's Eve. We
quan đương niên trong đêm giao thừa Kính
wish you and your family a
chúc quý vị và gia đình có một năm mới
peaceful, healthy, and
bình an nhiều sức khỏe và gặp nhiều may
lucky New Year. Goodbye and see you again in the
mắn Xin chào và hẹn gặp lại quý vị trong
next program.
các chương trình tiếp theo
[Music]
[âm nhạc]